Listen to radio episode 41: Idolizing someone
Nghe radio số 41 thần tượng một ai đó có
can help you rise in life
thể giúp mình vươn lên trong cuộc sống
[music].
[âm nhạc]
Hello everyone, welcome
nhưng em xin chào các bạn chào mừng các
to the video program "Confessions
bạn đến với chương trình video tâm sự
with Ms. Pham Thi Yen," broadcast episode
cùng cô Phạm Thị Yến được phát sóng số
41. Dear friends, in life, there
41 thưa các bạn trong cuộc đời chắc hẳn
will surely be a time when we
sẽ có một khoảng thời gian chúng ta cảm
feel admiration, respect, and idolize
thấy mến mộ cảm phục và thần tượng một
someone – those are the stars in
ai đó đó là những ngôi sao trong lòng
our hearts for many reasons, perhaps their talent,
chúng ta về nhiều mặn có thể là tài năng
career, personality, or effort. They
sự nghiệp nhân cách hay sự nỗ lực họ có
may be the ones who bring us
thể là người mang tới nguồn động lực rất
great motivation to strive, study,
lớn để mình cố gắng phấn đấu học tập làm
work, pursue our passions, and rise in
việc thực hiện đam mê và vươn lên trong
life. In the radio program "
cuộc sống trong chương trình radio Tâm
Confessions" episode 41, I would like to share with you the
Sự số 41 Nhưng em xin gửi tới các bạn
confessions of a young person about their worries and
tâm sự của một bạn trẻ về những lo lắng
anxieties when they suddenly think about
băn khoăn khi bỗng dưng nhớ nghĩ đến
male friends who used to leave the temple.
các bạn nam từng xuất ra và lời khuyên
Ms. Pham Thi Yen's advice revolves
của cô Phạm Thị Yến dành cho bạn xoay
around the topic of idolizing someone to
quanh chủ đề thần tượng một ai đó có thể
help you rise in life. A
giúp mình vươn lên trong cuộc sống câu
question from an anonymous listener: "I
hỏi từ một bản xin được giấu tên thử cô
also have a male friend from high school who
còn có một người bạn nam học cùng cấp 3
left the temple some time ago and is
bạn ấy đã xuất ra một thời gian và giờ
no longer with the nuns."  For a long time, I have
không còn ở chùa nữ trong thời gian bạn
n't seen you since you left the monastery. It's been about
xuất ra con không gặp bạn cho tới khoảng
a year since I last saw you.
một năm nay thì con mới gặp lại bạn dạo
Lately, I've been thinking about you constantly, not because I
gần đây còn luôn nghĩ đến bạn mà không
like or admire you, but because I sometimes dream about
hề yêu thích hay hâm mộ gì bạn ấy có hôm
you as a
con còn nằm mơ thấy bạn trong hình dáng
monk. I've already done a
thầy tu còn đã bày phần sám hối rất
lot of repentance, but I'm still thinking about you. What
nhiều nhưng vẫn suy nghĩ về bạn bây giờ
should I do to stop thinking about
con phải làm sao để không suy nghĩ về
you?
bạn ấy nữa ạ ạ
Oh, my friends, as Buddhist practitioners,
ô thưa các bạn là những người học Phật
we know that for those who have renounced the world and
chúng ta biết rằng đối với người xuất
practice with
gia tu hành với lý tưởng với tình yêu
boundless love and compassion to benefit
thương rộng lớn mang lại lợi ích cho
all beings, if someone happens to like or
chúng sinh nếu có ai đó lỡ thích hoặc
love a monk and expresses it through
yêu một vị tăng và thể hiện ra bằng các
flirtatious actions, they are unintentionally creating
hành động tán tỉnh thì đó đã vô tình tạo
evil for themselves. Perhaps that's why,
các tội ác cho bản thân mình có lẽ bởi
when you realize you're thinking
vậy khi nhận thấy mình suy nghĩ nhiều Và
about someone who left the monastery,
thậm chí còn mơ về một người từng xuất
you're very worried that you'll create bad
ra nên bạn rất lo lắng mình sẽ tạo ra
karma against the Three Jewels and
những ác nghiệp đối với tam bảo và phải
suffer the consequences for many lifetimes.
chịu những quả báo khổ trong nhiều kiếp
So, in this case, what advice would Ms. Pham Thi Yen
Vậy trong trường hợp này cô Phạm Thị Yến
give? Right
sẽ đưa ra lời khuyên như thế nào Ngay
now, I will read to you
sau đây nhưng em sẽ đọc cho các bạn nghe
the words of Ms. Pham Thi Yen's sharing.
những dòng chia sẻ của cô cô Phạm Thị
Ms. Pham Thi Yen replied: "Hello, my dear."  I do
Yến trả lời cô Chào cháu chúng ta không
n't think about you doing that, and there's
Anh không nghĩ đến bạn làm đó và cũng
no need to repent. I think about
không cần phải sám hối thì nghĩ về bạn
him from when I was in elementary school. I really liked and
ấy hồi cô học cấp 1 Cô rất quý mến và
idolized him. He was a boy because he was smart,
thần tượng Một bạn nam vì bạn thông minh
studious, and excellent at studying. While studying, I
chăm học và học rất giỏi thì ngồi học
thought of him, and that motivated me to
nghĩ đến hình ảnh bạn ấy mà cô có thể
study harder because I wanted to have many friends, or I
chăm học hơn vì muốn được nhiều bạn hoặc
wanted him to think of me with
muốn bạn cũng nghĩ về mình với tình cảm
positive feelings – a very pure feeling.
tốt đẹp đó là tình cảm rất trong sáng
Even though we weren't lovers, and I never did anything to
Tuy không phải người yêu cũng chưa bao
express love or
giờ có hành động thể hiện tình yêu hay
confess my feelings, I just admired him. It was just an
thổ lộ Mình yêu bạn mà Đó chỉ là thần
idol; I didn't try to find out about
tượng cô không đi tìm hiểu về cuộc đời
his life because if I saw
bạn ấy vì nhỡ mai cô lại thấy bạn có
something bad happening to him tomorrow, I would lose my motivation,
điềm xấu thì cô sẽ mất đi động lực mất
lose an image, a point of support for me to
đi một hình tượng một điểm tựa cho mình
strive for.
phấn đấu
Whenever I felt sad, remembering
ở mỗi khi có nỗi buồn nhớ đến hình ảnh
his image of hard work and intelligence
cố gắng phấn đấu và sự thông minh của
would naturally make the sadness pass. My
bạn thì tự nhiên nỗi buồn sẽ đi qua vì
heart wasn't greedy; I didn't want him to be
tâm cô không tham cầu bạn ấy sẽ là của
mine or me to be his. So
tôi hay tôi sẽ là của bạn cho nên chúng
we don't necessarily have to destroy
ta không nhất thiết phải tự làm mất hình
someone's image if it's a motivation for
ảnh một người nếu đó là động lực cho
us to do good. Therefore, you don't
mình hướng thiện Bởi vậy cháu cũng không
need to try to forget him; just think about the
cần phải cố gắng để quên mà hãy nghĩ tới
good things about him.  She then learned
những điều tốt đẹp của bạn ấy rồi học
from it and used it as motivation to
theo và lấy đó làm động lực cho mình
live a better life.
sống tốt đẹp
Yes, you shouldn't try to find out more because no
Ừ cháu đừng nên tìm hiểu thêm bởi vì đã
one is perfect. You
là con người thì nhân vô thập toàn bạn
will have flaws. If you look too closely, you
sẽ có điểm xấu nếu cháu tìm hiểu quá thì
will see those flaws in your friend, and when you
sẽ thấy điểm xấu ấy của bạn thì tâm khi
remember the good image, you will lose sight of the
nhớ tới hình ảnh tốt sẽ bị mất đi thay
bad image and instead remember the bad image and criticize.
vào đó là nhớ đến hình ảnh xấu và chê
So you don't need to replace them,
bai cho nên cháu không cần thay thế cháu
and you shouldn't compare yourself to that image. Because
cũng đừng mang hình ảnh đó để so bì Vì
that will only cause you suffering. For example, comparing your
như vậy sẽ khiến mình đau khổ ví dụ so
lover, husband, or wife to that good image
người yêu chồng Vợ với hình ảnh tốt đẹp
will cause you suffering. That's my experience.
kia mình sẽ bị đau khổ đó là kinh nghiệm
Keep that image as a
của cô cháu hãy giữ hình ảnh kia như một
beautiful memory, and don't let that memory
kỷ niệm đẹp mà không bị kỷ niệm ấy gây
negatively affect you. On the contrary, it will help you
ảnh hưởng xấu mà ngược lại sẽ giúp chúng
a lot. I wish you always
ta rất nhiều chúc cháu luôn được hạnh
happy. Those were the
phúc thưa các bạn vừa rồi là những chia
shared experiences of Ms. Pham Thi Yen. That's my
sẻ của cô Phạm Thị Yến từ chính những
advice to the student who sent the question
em trả lời khuyên cho bạn gửi câu hỏi
to the program. It's also a
đến trò chương trình bà còn là một bài
lesson for all of us. Indeed,
học dành cho tất cả chúng ta quả thực
we always need motivation to give
chúng ta luôn cần có động lực để tiếp
us strength to overcome
thêm sức mạnh giúp mình vượt qua những
difficulties and challenges in life, and
khó khăn thử thách trong cuộc sống và
idols can be one of them.  This is a source of
thần tượng có thể là một điểm tựa để
motivation for us whenever we face
chúng ta có thêm động lực mỗi khi gặp
difficulties. Hopefully, after listening to
những gian nan mong rằng khi nghe những
her sharing, you will no longer
chia sẻ của cô bạn sẽ không còn băn
worry about constantly thinking about
khoăn lo lắng về việc cứ suy nghĩ về một
someone who once excelled and consider them an
người từng xuất ra và sẽ coi Họ là một
idol because of the ideals they
thần tượng vì lí tưởng xuất ra mà họ
pursued. From there, you will have more
từng theo đuổi từ đó bạn sẽ có thêm động
motivation to confidently pursue
lực đề vững tâm thực hiện đam mê Lý
your passions and ideals to achieve success
Tưởng của mình để đạt được thành công
in life. This concludes episode
trong đời sống này
41 of the radio program "Confessions with Ms. Pham Thi Yen".
Thị Yến số 41 xin được dừng lại tại đây
If you have any questions or
nếu các bạn có những hướng bắc hay bế
difficulties in life and want
tắc gì trong cuộc sống muốn tìm một
to share them with someone, you can send your questions
người để chia sẻ thì có thể gửi câu hỏi
to Ms. Pham Thi Yen by sharing the
đến cô Phạm Thị Yến bằng cách chia sẻ
post in the Facebook group "Confessions with Ms. Pham Thi Yen and
lời nhóm Facebook Tâm sự cùng cô và Thị
Hoan Quan" or by messaging
Yến tâm chiếu Hoàn quán hoặc nhắn tin
directly to the fanpage "Pham Thi Yen
trực tiếp vào fanpage Phạm Thị Yến tâm
Hoan Quan". Episode 42 of the
chiếu Hoàn quán số phát sóng thứ 42 của
radio program "Confessions with Ms. Pham
chương trình radio Tâm sự cùng cô Phạm
Thi Yen" will return at 10
Thị Yến sẽ sớm quay trở lại vào lúc 22
PM next Saturday.
giờ tối thứ bảy tuần tiếp theo Nhưng em
Thank you for your attention.
xin cảm ơn quý vị và các bạn đã chú ý
Goodbye and see you again!
lắng nghe Xin chào và hẹn gặp lại các
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]